# IOC 解决了什么痛点问题

## 什么是 IOC

后端系统中，会有很多对象：

- Controller 对象：接收 http 请求，调用 Service，返回响应
- Service 对象：实现业务逻辑
- Repository 对象：实现对数据库的增删改查

此外，还有数据库链接对象 DataSource，配置对象 Config 等等。

这些对象有着错综复杂的关系：

Controller 依赖了 Service 实现业务逻辑，Service 依赖了 Repository 来做增删改查，Repository 依赖 DataSource 来建立连接，DataSource 又需要从 Config 对象拿到用户名密码等信息。

这就导致了创建这些对象是很复杂的，你要理清它们之间的依赖关系，哪个先创建哪个后创建。

比如这样：

```ts
const config = new Config({ username: "xxx", password: "xxx" });

const dataSource = new DataSource(config);

const repository = new Repository(dataSource);

const service = new Service(repository);

const controller = new Controller(service);
```

要经过一系列的初始化之后才可以使用 Controller 对象。

而且像 config、dataSource、repository、service、controller 等这些对象不需要每次都 new 一个新的，一直用一个就可以，也就是保持单例。

在应用初始化的时候，需要理清依赖的先后关系，创建一大堆对象组合起来，还要保证不要多次 new，是不是很麻烦？

没错，这是一个后端系统都有的痛点问题。

解决这个痛点的方式就是 `IoC（Inverse of Control）`。

那什么是 IoC 呢？

之前我们手动创建和组装对象不是很麻烦么，我能不能在 class 上声明依赖了啥，然后让工具去分析我声明的依赖关系，根据先后顺序自动把对象创建好了并组装起来呢？

## IOC 实现思路

它有一个放对象的容器，程序初始化的时候会扫描 class 上声明的依赖关系，然后把这些 class 都给 new 一个实例放到容器里。
创建对象的时候，还会把它们依赖的对象注入进去。

这种依赖注入的方式叫做 Dependency Injection，简称 DI。

## nest 中是怎么创建对象的

它有一个 AppService 声明了 @Injectable，代表这个 class 可注入，那么 nest 就会把它的对象放到 IOC 容器里。

```ts
// app service
import { Injectable } from "@nestjs/common";

@Injectable()
export class AppService {
  getHello(): string {
    return "Hello World!";
  }
}
```

AppController 声明了 @Controller，代表这个 class 可以被注入，nest 也会把它放到 IoC 容器里。

```ts
// app controller
@Controller()
export class AppController {
  private readonly appService: AppService;

  @Get()
  getHello(): string {
    return this.appService.getHello();
  }
}
```

AppController 的构造器参数依赖了 AppService。

为什么 Controller 是单独的装饰器呢？

因为 Service 是可以被注入也是可以注入到别的对象的，所以用 @Injectable 声明。

而 Controller 只需要被注入，所以 nest 单独给它加了 @Controller 的装饰器。

然后在 AppModule 里引入：

```ts
// app module
import { Module } from "@nestjs/common";
import { AppController } from "./app.controller";
import { AppService } from "./app.service";
import { PersonModule } from "./person/person.module";

@Module({
  imports: [PersonModule],
  controllers: [AppController],
  providers: [AppService],
})
export class AppModule {}
```

通过 @Module 声明模块，其中 controllers 是控制器，只能被注入。

providers 里可以被注入，也可以注入别的对象，比如这里的 AppService。

然后在入口模块里跑起来：

那么 nest 就会从 AppModule 开始解析 class 上通过装饰器声明的依赖信息，自动创建和组装对象。

所以 AppController 只是声明了对 AppService 的依赖，就可以调用它的方法了：

nest 还加了模块机制，可以把不同业务的 controller、service 等放到不同模块里。

## 总结

Nest 里通过 @Controller 声明可以被注入的 controller，通过 @Injectable 声明可以被注入也可以注入别的对象的 provider，然后在 @Module 声明的模块里引入。

并且 Nest 还提供了 Module 和 Module 之间的 import，可以引入别的模块的 provider 来注入。

虽然 Nest 这套实现了 IoC 的模块机制看起来繁琐，但是却解决了后端系统的对象依赖关系错综复杂的痛点问题。
