# 全局模块和生命周期

## 全局模块

当一个 module 被 @Global() 装饰器包裹后 这个模块就可以被随便注入

```ts
import { Global, Module } from "@nestjs/common";
import { OtherController } from "./other.controller";
import { OtherService } from "./other.service";

@Global()
@Module({
  controllers: [OtherController],
  providers: [OtherService],
  exports: [OtherService],
})
export class OtherModule {}
```

```ts
import { Controller, Get } from "@nestjs/common";
import { PersonService } from "./person.service";
import { OtherService } from "src/other/other.service";

@Controller("api/person")
export class PersonController {
  constructor(
    private readonly personService: PersonService,
    private readonly otherService: OtherService
  ) {}

  @Get()
  findAll() {
    return this.personService.findAll() + this.otherService.xxx();
  }
}
```

注 : 全局模块应该只注册一次，通常由根模块或核心模块注册。

## 生命周期

Nest 在启动的时候，会递归解析 Module 依赖，扫描其中的 provider、controller，注入它的依赖。

全部解析完后，会监听网络端口，开始处理请求。

这个过程中，Nest 暴露了一些生命周期方法：

### 初始化

首先，递归初始化模块，会依次调用模块内的 controller、provider 的 onModuleInit 方法，然后再调用 module 的 onModuleInit 方法。

全部初始化完之后，再依次调用模块内的 controller、provider 的 onApplicationBootstrap 方法，然后调用 module 的 onApplicationBootstrap 方法

然后监听网络端口。

之后 Nest 应用就正常运行了。

这个过程中，onModuleInit、onApplicationBootstrap 都是我们可以实现的生命周期方法。

nest 提供了两个 interface

```ts
  OnApplicationBootstrap,
  OnModuleInit,
```

```ts
import {
  Controller,
  Get,
  OnApplicationBootstrap,
  OnModuleInit,
} from "@nestjs/common";
import { AaaService } from "./aaa.service";

@Controller("api/aaa")
export class AaaController implements OnModuleInit, OnApplicationBootstrap {
  constructor(private readonly aaaService: AaaService) {}

  @Get()
  findAll() {
    return this.aaaService.findAll();
  }

  onApplicationBootstrap() {}

  onModuleInit() {}
}
```

### 应用销毁的时候也同样有生命周期

先调用每个模块的 controller、provider 的 onModuleDestroy 方法，然后调用 Module 的 onModuleDestroy 方法。

之后再调用每个模块的 controller、provider 的 beforeApplicationShutdown 方法，然后调用 Module 的 beforeApplicationShutdown 方法。

然后停止监听网络端口。

之后调用每个模块的 controller、provider 的 onApplicationShutdown 方法，然后调用 Module 的 onApplicationShutdown 方法。

之后停止进程。
