# Metadata 和 Reflector

Nest 用到的 api 还没有进入标准，还在草案阶段，也就是 metadata 的 api：

它有这些 api：

```ts
Reflect.defineMetadata(metadataKey, metadataValue, target);

Reflect.defineMetadata(metadataKey, metadataValue, target, propertyKey);

let result = Reflect.getMetadata(metadataKey, target);

let result = Reflect.getMetadata(metadataKey, target, propertyKey);
```

Reflect.defineMetadata 和 Reflect.getMetadata 分别用于设置和获取某个类的元数据，如果最后传入了属性名，还可以单独为某个属性设置元数据。

那元数据存在哪呢？

存在类或者对象上呀，如果给类或者类的静态属性添加元数据，那就保存在类上，如果给实例属性添加元数据，那就保存在对象上，用类似 [[metadata]] 的 key 来存的。

这有啥用呢？

看上面的 api 确实看不出啥来，但它也支持装饰器的方式使用

```ts
@Reflect.metadata(metadataKey, metadataValue)
class C {
  @Reflect.metadata(metadataKey, metadataValue)
  method() {}
}
```

Reflect.metadata 装饰器当然也可以再封装一层

```ts
function Type(type) {
  return Reflect.metadata("design:type", type);
}
function ParamTypes(...types) {
  return Reflect.metadata("design:paramtypes", types);
}
function ReturnType(type) {
  return Reflect.metadata("design:returntype", type);
}

@ParamTypes(String, Number)
class Guang {
  constructor(text, i) {}

  @Type(String)
  get name() {
    return "text";
  }

  @Type(Function)
  @ParamTypes(Number, Number)
  @ReturnType(Number)
  add(x, y) {
    return x + y;
  }
}
```

然后我们就可以通过 Reflect metadata 的 api 获取这个类和对象的元数据了

```ts
let obj = new Guang("a", 1);

let paramTypes = Reflect.getMetadata("design:paramtypes", obj, "add");
// [Number, Number]
```

Nest 的实现原理就是通过装饰器给 class 或者对象添加元数据，然后初始化的时候取出这些元数据，进行依赖的分析，然后创建对应的实例对象就可以了。

所以说，nest 实现的核心就是 Reflect metadata 的 api。

当然，现在 metadata 的 api 还在草案阶段，需要使用 reflect-metadata 这个 polyfill 包才行。

其实还有一个疑问，依赖的扫描可以通过 metadata 数据，但是创建的对象需要知道构造器的参数，现在并没有添加这部分 metadata 数据呀：

比如这个 CatsController 依赖了 CatsService，但是并没有添加 metadata 呀

```ts
import { Body, Controller, Get, Param, Post } from "@nestjs/common";
import { CatsService } from "./cats.service";
import { CreateCatDto } from "./dto/create-cat.dto";

@Controller("cats")
export class CatsController {
  constructor(private readonly catsService: CatsService) {}

  @Post()
  async create(@Body() createCatDto: CreateCatDto) {
    this.catsService.create(createCatDto);
  }

  @Get()
  async findAll(): Promise<Cat[]> {
    return this.catsService.findAll();
  }
}
```

这就不得不提到 TypeScript 的优势了，TypeScript 支持编译时自动添加一些 metadata 数据：

这也是为什么 nest 会用 ts 来写，因为它很依赖这个 emitDecoratorMetadata 的编译选项。

你用 cli 生成的代码模版里也都默认开启了这个编译选项：

这就是 nest 的核心实现原理：通过装饰器给 class 或者对象添加 metadata，并且开启 ts 的 emitDecoratorMetadata 来自动添加类型相关的 metadata，然后运行的时候通过这些元数据来实现依赖的扫描，对象的创建等等功能。
