# Nest 项目如何编写 Dockerfile

编写 dockerignore

```docker
*.md
node_modules/
.git/
.DS_Store
.vscode/
.dockerignore
```

编写 Dockerfile

```docker
FROM node:18

WORKDIR /app

COPY package.json .

RUN npm config set registry https://registry.npmmirror.com/

RUN npm install

COPY . .

RUN npm run build

EXPOSE 3000

CMD [ "node", "./dist/main.js" ]
```

基于 node 18 的镜像。

指定当前目录为容器内的 /app。

把 package.json 复制到容器里，设置淘宝的 npm registry，执行 npm install。

之后把其余的文件复制过去，执行 npm run build。

指定暴露的端口为 3000，容器跑起来以后执行 node ./dist/main.js 命令。

然后执行 docker build：

```sh
docker build -t nest:first .

```

但现在 docker 镜像还是不完美的。

这样构建出来的镜像有什么问题呢？

明显，src 等目录就不再需要了，构建的时候需要这些，但运行的时候只需要 dist 目录就可以了。

把这些文件包含在内，会让镜像体积变大。

那怎么办呢？

构建两次么？第一次构建出 dist 目录，第二次再构建出跑 dist/main.js 的镜像。那不是要两个 dockerfile？

确实需要构建两次，但只需要一个 dockerfile 就可以搞定。

这需要用到 dockerfile 的多阶段构建的语法。

```docker
# build stage
FROM node:18 as build-stage

WORKDIR /app

COPY package.json .

RUN npm config set registry https://registry.npmmirror.com/

RUN npm install

COPY . .

RUN npm run build

# production stage
FROM node:18 as production-stage

COPY --from=build-stage /app/dist /app
COPY --from=build-stage /app/package.json /app/package.json

WORKDIR /app

RUN npm config set registry https://registry.npmmirror.com/

RUN npm install --production

EXPOSE 3000

CMD ["node", "/app/main.js"]
```

通过 FROM 继承镜像的时候，给当前镜像指定一个名字，比如 build-stage。

然后第一个镜像执行 build。

之后再通过 FROM 继承 node 镜像创建一个新镜像。

通过 COPY --from-build-stage 从那个镜像内复制 /app/dist 的文件到当前镜像的 /app 下。

还要把 package.json 也复制过来，然后切到 /app 目录执行 npm install --production 只安装 dependencies 依赖

这个生产阶段的镜像就指定容器跑起来执行 node /app/main.js 就好了。

有同学说，但现在镜像依然很大呀，那是因为我们用的基础的 linux 镜像比较大，可以换成 alpine 的，这是一个 linux 发行版，主打的就是一个体积小。

```docker
FROM node:18.0-alpine3.14 as build-stage

WORKDIR /app

COPY package.json .

RUN npm config set registry https://registry.npmmirror.com/

RUN npm install

COPY . .

RUN npm run build

# production stage
FROM node:18.0-alpine3.14 as production-stage

COPY --from=build-stage /app/dist /app
COPY --from=build-stage /app/package.json /app/package.json

WORKDIR /app

RUN npm config set registry https://registry.npmmirror.com/

RUN npm install --production

EXPOSE 3000

CMD ["node", "/app/main.js"]

```

alpine 是一种高山植物，就是很少的养分就能存活，很贴合体积小的含义。
