# 快速掌握 Nginx 的 2 大核心用法

Nginx 是流行的服务器，一般用它对静态资源做托管、对动态资源做反向代理。

Docker 是流行的容器技术，里面可以跑任何服务。

那 Docker + Nginx 如何结合使用呢？

我们来试一下：

搜索 nginx（这一步需要科学上网，因为要访问 hub.docker.com 这个网站），点击 run：

输入容器名和要映射的端口：

这里把宿主机的 81 端口映射到容器内的 80 端口，点击 run。

这时候就可以看到 docker 容器跑起来了，并且打印了日志：

但是现在的页面是默认的，我想用 nginx 来托管我的一些静态 html 页面怎么做呢？

首先我们要知道现在的配置文件和页面都存在哪里。

在 files 面板可以看到容器内的文件：

里面的 /usr/share/nginx/html/ 目录下面就是所有的静态文件。

双击点开 index.html 看看：

和我们浏览器看到的页面一毛一样。

也就是说，这个目录就是保存静态文件的目录。

那我们在这个目录下放我们自己的 html 不就行了？

我们先把这个目录复制出来：

```sh
docker cp  nginx1:/usr/share/nginx/html ~/nginx-html
```

docker cp 这个命令就是用于在宿主机和容器之间复制文件和目录的。

比如我们把这个目录再复制到容器里：

```sh
docker cp  ~/nginx-html nginx1:/usr/share/nginx/html-xxx
```

然后我们在这个目录下添加两个 html 来试试看：

```sh
echo aaa > aaa.html

echo bbb > bbb.html

docker cp  ~/nginx-html nginx1:/usr/share/nginx/html
```

但当目标目录存在的时候，docker 会把他复制到目标目录下面：

现在就可以访问容器内的这些目录了。

也就是说只要放到 /usr/share/nginx/html 下的文件，都可以通过被访问到。

可是为什么呢？

这是因为 nginx 的默认配置。

我们看下 nginx 配置文件，也就是 /etc/nginx/nginx.conf。

其实这个 nginx.conf 叫做主配置文件，里面一般做一些全局的配置，比如错误日志的目录等等。

可以看到 http 下面有个 include 引入了 /etc/nginx/conf.d/\*.conf 的配置。

一般具体的路由配置都是在这些子配置文件里。

目录 conf.d 是 configuration directory 的意思。

我们把这个目录也复制出来看看：

```sh
docker cp  nginx1:/etc/nginx/conf.d ~/nginx-html
```

这里面就配置了 localhost:80 的虚拟主机下的所有路由。

虚拟主机是什么呢？

就是可以用一台 nginx 服务器来为多个域名和端口的提供服务。

只要多加几个 server 配置就可以。

这里我们就配置 localhost:80 这一个虚拟主机。

下面的 location 就是路由配置。

比如这个配置：

它就配置了 / 下的所有路由，都是在 root 指定的目录查找。

所以 http://localhost/aaa.html 就是从 /usr/share/nginx/html/aaa.html 找的。

location 支持的语法有好几个，我们分别试一下

```nginx
location = /111/ {
    default_type text/plain;
    return 200 "111 success";
}

location /222 {
    default_type text/plain;
    return 200 $uri;
}

location ~ ^/333/bbb.*\.html$ {
    default_type text/plain;
    return 200 $uri;
}

location ~* ^/444/AAA.*\.html$ {
    default_type text/plain;
    return 200 $uri;
}

```

把之前的 location / 删掉，添加这样几个路由配置。

具体这些配置都是什么意思待会再说。

把这个文件复制到容器内：

```sh
docker cp ~/nginx-html/conf.d/default.conf nginx1:/etc/nginx/conf.d/default.conf
```

然后在容器内的 terminal 执行：

```sh
nginx -s reload
```

location 和路径之间加了个 =，代表精准匹配，也就是只有完全相同的 url 才会匹配这个路由。
不带 = 代表根据前缀匹配，后面可以是任意路径。
这里的 $uri 是取当前路径。

然后如果想支持正则，就可以加个 ~。

如果想让正则不区分大小写，可以再加个 \*

任意的大小写都是可以的。

此外，还有一种语法：

在配置文件加上这个配置：

```nginx
location /444 {
    default_type text/plain;
    return 200 'xxxx';
}

```

这时候就有两个 /444 的路由了：

这时候浏览器访问，还是匹配上面的那个路由：

如果想提高优先级，可以使用 ^~

改成这样：

```nginx
location ^~ /444 {
    default_type text/plain;
    return 200 'xxxx';
}
```

也就是说 ^~ 能够提高前缀匹配的优先级。

总结一下，一共 4 个 location 语法：

location = /aaa 是精确匹配 /aaa 的路由。

location /bbb 是前缀匹配 /bbb 的路由。

location ~ /ccc._.html 是正则匹配。可以再加个 _ 表示不区分大小写 location ~_ /ccc._.html

location ^~ /ddd 是前缀匹配，但是优先级更高。

这 4 种语法的优先级是这样的：

精确匹配（=） > 高优先级前缀匹配（^~） > 正则匹配（～ ~\*） > 普通前缀匹配

我们现在是直接用 return 返回的内容，其实应该返回 html 文件。

```nginx
location /222 {
    alias /usr/share/nginx/html;
}

location ~ ^/333/bbb.*\.html$ {
    alias /usr/share/nginx/html/bbb.html;
}
```

前面用过 root：

root 和 alias 有什么区别呢？

比如这样的两个配置：

```nginx
location /222 {
    alias /dddd;
}

location /222 {
    root /dddd;
}

```

同样是 /222/xxx/yyy.html，如果是用 root 的配置，会把整个 uri 作为路径拼接在后面。

也就是会查找 /dddd/222/xxx/yyy.html 文件。

如果是 alias 配置，它会把去掉 /222 之后的部分路径拼接在后面。

也就是会查找 /dddd/xxx/yyy.html 文件。

也就是 我们 root 和 alias 的区别就是拼接路径时是否包含匹配条件的路径。

这就是 nginx 的第一个功能：静态文件托管。

主配置文件在 /etc/nginx/nginx.conf，而子配置文件在 /etc/nginx/conf.d 目录下。

默认的 html 路径是 /usr/share/nginx/html。

然后来看下 nginx 的第二大功能：动态资源的反向代理。

什么是正向、什么是反向呢？

从用户的角度看，方向一致的就是正向，反过来就是反向。

比如这样两个代理：

第一个是正向代理，第二个是反向代理。

第一个代理是代理的用户请求，和用户请求方向一致，叫做正向代理。

第二个代理是代理服务器处理用户请求，和用户请求方向相反，叫做反向代理。

测试 nginx 做反向代理服务器之前，我们先创建个 nest 服务。

## 负载均衡

把请求按照一定的规则分到不同的服务器

在 upstream 里配置它代理的目标服务器的所有实例。

下面 proxy_pass 通过 upstream 的名字来指定。

然后复制到容器里，并 reload：

一共有 4 种负载均衡策略：

- 轮询：默认方式。
- weight：在轮询基础上增加权重，也就是轮询到的几率不同。
- ip_hash：按照 ip 的 hash 分配，保证每个访客的请求固定访问一个服务器，解决 session 问题。
- fair：按照响应时间来分配，这个需要安装 nginx-upstream-fair 插件。

我们测试下 weight 和 ip_hash 的方式。

添加一个 weight=2，默认是 1，这样两个服务器轮询到的几率是 2 比 1。

```nginx
upstream nest-app {
    server 192.168.1.6:3001;
    server 192.168.1.6:3002 weight=2;
}
```

这就是带权重的轮询。
