# 05.解锁浏览器背后的运行机制

## 浏览器的“心”

之所以不同的浏览器下代码渲染结果有差异 正是因为浏览器的内核不一致导致的 , 浏览器的内核决定了浏览器解释网页语法的方式.

浏览器内核可以分为两部分 `渲染引擎 和 js引擎`

渲染引擎包含了 `HTML解释器 , css 解释器 , 布局 , 网络 , 存储 , 图形 , 音视频 , 图片解码器等零件`

## 开启浏览器渲染“黑盒”

Q : 什么是渲染过程 ?
A : 简单的说 渲染引擎根据 html 文件描述 将资源转换为图像结果

其中比较重要的部分是

- HTML 解释器 : 将 html 文档经过词法分析输出 DOM 树
- CSS 解释器 : 解析 css 文档 , 生成样式规则
- 图层布局计算模块 : 布局计算每个对象的精确位置和大小
- 视图绘制模块 : 进行具体的图像绘制 , 将像素渲染到屏幕上
- javascript 引擎 : 编译 执行 js 代码

## 浏览器渲染过程解析

- 解析 HTML
  在这一步浏览器执行了所有的加载解析逻辑，在解析 HTML 的过程中发出了页面渲染所需的各种外部资源请求。

- 计算样式
  浏览器将识别并加载所有的 CSS 样式信息与 DOM 树合并，最终生成页面 render 树（:after :before 这样的伪元素会在这个环节被构建到 DOM 树中）。

- 计算图层布局
  页面中所有元素的相对位置信息，大小等信息均在这一步得到计算。

- 绘制图层
  在这一步中浏览器会根据我们的 DOM 代码结果，把每一个页面图层转换为像素，并对所有的媒体文件进行解码。

- 整合图层，得到页面
  最后一步浏览器会合并合各个图层，将数据由 CPU 输出给 GPU 最终绘制在屏幕上。（复杂的视图层会给这个阶段的 GPU 计算带来一些压力，在实际应用中为了优化动画性能，我们有时会手动区分不同的图层）。

## 几棵重要的“树”

- DOM 树：
  解析 HTML 以创建的是 DOM 树（DOM tree ）：渲染引擎开始解析 HTML 文档，转换树中的标签到 DOM 节点，它被称为“内容树”。

- CSSOM 树：
  解析 CSS（包括外部 CSS 文件和样式元素）创建的是 CSSOM 树。CSSOM 的解析过程与 DOM 的解析过程是并行的。

- 渲染树：
  CSSOM 与 DOM 结合，之后我们得到的就是渲染树（Render tree ）。

- 布局渲染树：
  从根节点递归调用，计算每一个元素的大小、位置等，给每个节点所应该出现在屏幕上的精确坐标，我们便得到了基于渲染树的布局渲染树（Layout of the render tree）。

- 绘制渲染树:
  遍历渲染树，每个节点将使用 UI 后端层来绘制。整个过程叫做绘制渲染树（Painting the render tree）。

渲染过程: 首先是基于 HTML 构建一个 DOM 树，这棵 DOM 树与 CSS 解释器解析出的 CSSOM 相结合，就有了布局渲染树。最后浏览器以布局渲染树为蓝本，去计算布局并绘制图像

之后每当一个新元素加入到这个 DOM 树当中，浏览器便会通过 CSS 引擎查遍 CSS 样式表，找到符合该元素的样式规则应用到这个元素上，然后再重新去绘制它。

## css 优化建议

```css
#myList li {
  /*  */
}
```

CSS 选择符是从右到左进行匹配的。这个选择器实际开销相当高：浏览器必须遍历页面上每个 li 元素，并且每次都要去确认这个 li 元素的父元素 id 是不是 myList

通配符也是个消耗性能的选择器 , 因为他会遍历页面上的每一个元素

## 告别阻塞: css 与 js 的加载顺序优化

html css js 都具有阻塞渲染的特性

### css 阻塞

因为 DOM Tree + CSSOM = Render Tree 所以只要 css 没加载完 就不会往后走渲染流程

由于 html 解析到 `<link /> 和 <style />`标签的时候 CSSOM 才开始构建 . 所以可以尽可能把构建时机提前.

比如 :

- 放在 `<head />` 里 (尽早)
- 启用 CDN (尽快)

### js 阻塞

js 的作用在于 `修改节点` , 本质上都是对 DOM 和 CSSOM 进行修改 , 所以 JS 的执行会阻塞

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="ie=edge" />
    <title>JS阻塞测试</title>
    <style>
      #container {
        background-color: yellow;
        width: 100px;
        height: 100px;
      }
    </style>
    <script>
      // 尝试获取container元素
      var container = document.getElementById("container");
      console.log("container", container);
    </script>
  </head>
  <body>
    <div id="container"></div>
    <script>
      // 尝试获取container元素
      var container = document.getElementById("container");
      console.log("container", container);
      // 输出container元素此刻的背景色
      console.log(
        "container bgColor",
        getComputedStyle(container).backgroundColor
      );
    </script>
    <style>
      #container {
        background-color: blue;
      }
    </style>
  </body>
</html>
```

运行结果是

```javscript
container null
index.html:26 container <div id=​"container">​</div>​
index.html:28 container bgColor rgb(255, 255, 0)
index.html:63 Live reload enabled.
```

JS 是外部文件的时候 表现也是这样的

第一次获取 DOM 失败 说明 js 阻塞了 DOMTree 的生成
第二次获取 DOM 成功 (预期内)
但是获取 css 拿到的是 yellow 的颜色 而不是后续配置的 blue 证明 CSSOM 也被阻塞了

### js 的加载方式

- 正常模式

这种模式下会阻塞

```javascript
<script src="./index.js" />
```

- async 模式

async 模式下，JS 不会阻塞浏览器做任何其它的事情。它的加载是异步的，当它加载结束，JS 脚本会立即执行。

```javascript
<script async src="./index.js" />
```

- defer 模式

defer 模式下，JS 的加载是异步的，执行是被推迟的。等整个文档解析完成、DOMContentLoaded 事件即将被触发时，被标记了 defer 的 JS 文件才会开始依次执行。

```javascript
<script defer src="./index.js" />
```
