# 10 种 React Hooks API 的介绍和使用（v16 篇）

## useState

定义变量 , 使其具备 class component 的 state , 让 function component 具有更新视图的能力

```ts
const [state, setState] = useState(initData);
```

### params

- initData : 默认初始值 有两种情况 函数和非函数 如果是函数 就用函数的返回值作为初始值

### Result

- state：数据源，用于渲染 UI 层的数据源；
- setter：改变数据源的函数，可以理解为类组件的 this.setState

### setter 的两种用法

```tsx
import { useState } from "react";
import { Button } from "antd";

const Index: React.FC<any> = () => {
  const [count, setCount] = useState<number>(0);

  return (
    <>
      <div>数字：{count}</div>
      <Button type="primary" onClick={() => setCount(count + 1)}>
        第一种方式+1
      </Button>
      <Button
        type="primary"
        style={{ marginLeft: 10 }}
        onClick={() => setCount((v) => v + 1)}
      >
        第二种方式+1
      </Button>
    </>
  );
};

export default Index;
```

## useEffect

副作用，这个钩子成功弥补了函数式组件没有生命周期的缺陷，是我们最常用的钩子之一。

```ts
useEffect(() => {
  return destory;
}, deps);
```

### params

- callback：useEffect 的第一个入参，最终返回 destory，它会在下一次 callback 执行之前调用，其作用是清除上次的 callback 产生的副作用；
- deps：依赖项，可选参数，是一个数组，可以有多个依赖项，通过依赖去改变，执行上一次的 callback 返回的 destory 和新的 effect 第一个参数 callback。

## useContext

```ts
const contextValue = useContext(context);
```

### Params

- context：一般而言保存的是 context 对象。

### Result

- contextValue：返回的数据，也就是 context 对象内保存的 value 值。

## useReducer

```ts
const [state, dispatch] = useReducer((state, action) => {}, initialArg, init);
```

### Params

- reducer：函数，可以理解为 redux 中的 reducer，最终返回的值就是新的数据源 state；
- initialArg：初始默认值；
- init：惰性初始化，可选值。

### Result

- state：更新之后的数据源；
- dispatch：用于派发更新的 dispatchAction，可以认为是 useState 中的 setState。

#### 惰性初始化

惰性初始化是一种延迟创建对象的手段，直到被需要的第一时间才去创建，这样做可以将用于计算 state 的逻辑提取到 reducer 外部，这也为将来对重置 state 的 action 做处理提供了便利。换句话说，如果有 init，就会取代 initialArg

### 用法

```tsx
import { useReducer } from "react";
import { Button } from "antd";

const Index: React.FC<any> = () => {
  const [count, dispatch] = useReducer((state: number, action: any) => {
    switch (action?.type) {
      case "add":
        return state + action?.payload;
      case "sub":
        return state - action?.payload;
      default:
        return state;
    }
  }, 0);

  return (
    <>
      <div>count：{count}</div>
      <Button
        type="primary"
        onClick={() => dispatch({ type: "add", payload: 1 })}
      >
        加1
      </Button>
      <Button
        type="primary"
        style={{ marginLeft: 10 }}
        onClick={() => dispatch({ type: "sub", payload: 1 })}
      >
        减1
      </Button>
    </>
  );
};

export default Index;
```

## useMemo

### 用法

```ts
const cacheData = useMemo(fn, deps);
```

### Params

- fn：函数，函数的返回值会作为缓存值；
- deps：依赖项，数组，会通过数组里的值来判断是否进行 fn 的调用，如果发生了改变，则会得到新的缓存值。

### Result

- cacheData：更新之后的数据源，即 fn 函数的返回值，如果 deps 中的依赖值发生改变，将重新执行 fn，否则取上一次的缓存值。

## useCallback

useCallback：与 useMemo 极其类似，甚至可以说一模一样，唯一不同的点在于，useMemo 返回的是值，而 useCallback 返回的是函数。

## useRef

useRef： 用于获取当前元素的所有属性，除此之外，还有一个高级用法：缓存数据

### 用法

```ts
const ref = useRef(initialValue);
```

### Params

- initialValue：初始值，默认值

### Result

- ref：返回的一个 current 对象，这个 current 属性就是 ref 对象需要获取的内容。

## useImperativeHandle

useImperativeHandle：可以通过 ref 或 forwardRef 暴露给父组件的实例值，所谓的实例值是指值和函数。

实际上这个钩子非常有用，简单来讲，这个钩子可以让不同的模块关联起来，让父组件调用子组件的方法。

### 用法

```ts
useImperativeHandle(ref, createHandle, deps);
```

### Params

- ref：接受 useRef 或 forwardRef 传递过来的 ref；
- createHandle：处理函数，返回值作为暴露给父组件的 ref 对象；
- deps：依赖项，依赖项如果更改，会形成新的 ref 对象。

父组件是 class component 时 自组件需要包裹 `forwardRef`

#### forwardRef

forwardRef：引用传递，是一种通过组件向子组件自动传递引用 ref 的技术。对于应用者的大多数组件来说没什么作用，但对于一些重复使用的组件，可能有用。

#### QA

函数式组件中允许 ref 通过 props 传参吗？

答：在函数式组件中不允许 ref 作为参数，除了 ref，key 也不允许作为参数，原因是在 React 内部中，ref 和 key 会形成单独的 key 名

回过头来看 forwardRef，所谓引用传递就是为了解决无法传递 ref 的问题。

经过 forwardRef 包裹后，会将 props（其余参数）和 ref 拆分出来，ref 会作为第二个参数进行传递

## useLayoutEffect

useLayoutEffect： 与 useEffect 基本一致，不同点在于它是同步执行的。简要说明：

- 执行顺序：useLayoutEffect 是在 DOM 更新之后，浏览器绘制之前的操作，这样可以更加方便地修改 DOM，获取 DOM 信息，这样浏览器只会绘制一次，所以 useLayoutEffect 的执行顺序在 useEffect 之前；
- useLayoutEffect 相当于有一层防抖效果；
- useLayoutEffect 的 callback 中会阻塞浏览器绘制。

### 使用

```ts
useLayoutEffect(callback, deps);
```

### 执行顺序

- useEffect 执行顺序：setCount 设置 => 在 DOM 上渲染 => useEffect 回调 => setCount 设置 => 在 DOM 上渲染。
- useLayoutEffect 执行顺序：setCount 设置 => useLayoutEffect 回调 => setCount 设置 => 在 DOM 上渲染。

## useDebugValue

useDebugValue： 可用于在 React 开发者工具中显示自定义 Hook 的标签。这个 Hooks 目的就是检查自定义 Hooks。
