# 5 种 React Hooks API 的介绍和使用（v18 篇）

## useSyncExternalStore

useSyncExternalStore： 会通过强制的同步状态更新，使得外部 store 可以支持并发读取

简单地说，useSyncExternalStore 能够让 React 组件在 Concurrent 模式下安全、有效地读取外接数据源，在组件渲染过程中能够检测到变化，并且在数据源发生变化的时候，能够调度更新。

## useTranstion

useTransition： 返回一个状态值表示过渡更新任务的等待状态，以及一个启动该过渡更新任务的函数。

### QA

- 问：
  什么是过渡更新任务？

- 答：
  过渡任务是对比紧急更新任务所产生的。
  紧急更新任务指，输入框、按钮等任务需要在视图上立即做出响应，让用户立马能够看到效果的任务。
  但有时，更新任务不一定那么紧急，或者说需要去请求数据，导致新的状态不能够立马更新，需要一个 loading... 的状态，这类任务称为过渡任务。

## 基本用法

```ts
const [isPending, startTransition] = useTransition();
```

## Result：

- isPending：布尔值，过渡状态的标志，为 true 时表示等待状态；
- startTransition：可以将里面的任务变成过渡更新任务。

## 用法

```tsx
import { useState, useTransition } from "react";
import { Input } from "antd";

const Index: React.FC<any> = () => {
  const [isPending, startTransition] = useTransition();
  const [input, setInput] = useState("");
  const [list, setList] = useState<string[]>([]);

  return (
    <>
      <div>大家好，我是小杜杜，一起玩转Hooks吧！</div>
      <Input
        value={input}
        onChange={(e) => {
          setInput(e.target.value);
          startTransition(() => {
            const res: string[] = [];
            for (let i = 0; i < 10000; i++) {
              res.push(e.target.value);
            }
            setList(res);
          });
        }}
      />
      {isPending ? (
        <div>加载中...</div>
      ) : (
        list.map((item, index) => <div key={index}>{item}</div>)
      )}
    </>
  );
};

export default Index;
```

可以看出，useTransition 是为了处理大量数据而存在的，那么有些小伙伴可能会问，这种情况不应该用防抖吗？为什么还会出现 useTransition 呢？

实际上防抖的本质是 setTimeout，也就是减少了渲染的次数，而 useTransition 并没有减少其渲染的次数。

## useDeferredValue

useDeferredValue：可以让状态滞后派生，与 useTransition 功能类似，推迟屏幕优先级不高的部分。

在一些场景中，渲染比较消耗性能，比如输入框。输入框的内容去调取后端服务，当用户连续输入的时候会不断地调取后端服务，其实很多的片段信息是无用的，这样会浪费服务资源， React 的响应式更新和 JS 单线程的特性也会导致其他渲染任务的卡顿。而 useDeferredValue 就是用来解决这个问题的。

### QA

- 问：
  useDeferredValue 和 useTransition 怎么这么相似，两者有什么异同点？

- 答：
  useDeferredValue 和 useTransition 从本质上都是标记成了过渡更新任务，不同点在于 useDeferredValue 是将原值通过过渡任务得到新的值， 而 useTransition 是将紧急更新任务变为过渡任务。

也就是说，useDeferredValue 用来处理数据本身，useTransition 用来处理更新函数。

## 使用

```ts
const deferredValue = useDeferredValue(value);
```

## Params

- value：接受一个可变的值，如 useState 所创建的值。

## Result

- deferredValue：返回一个延迟状态的值。

## 基本用法

```tsx
import { useState, useDeferredValue } from "react";
import { Input } from "antd";

const getList = (key: any) => {
  const arr = [];
  for (let i = 0; i < 10000; i++) {
    if (String(i).includes(key)) {
      arr.push(<li key={i}>{i}</li>);
    }
  }
  return arr;
};

const Index: React.FC<any> = () => {
  //订阅
  const [input, setInput] = useState("");
  const deferredValue = useDeferredValue(input);
  console.log("value：", input);
  console.log("deferredValue：", deferredValue);

  return (
    <>
      <div>大家好，我是小杜杜，一起玩转Hooks吧！</div>
      <Input value={input} onChange={(e: any) => setInput(e.target.value)} />
      <div>
        <ul>{deferredValue ? getList(deferredValue) : null}</ul>
      </div>
    </>
  );
};

export default Index;
```

### QA

- 问：
  什么场景下使用 useDeferredValue 和 useTransition ？

- 答：
  通过上面的两个例子介绍我们知道，useDeferredValue 和 useTransition 实际上都是用来处理数据量大的数据，比如，百度输入框、散点图等，都可以使用。它们并不适用于少量数据。

但在这里更加推荐使用 useTransition，因为 useTransition 的性能要高于 useDeferredValue，除非像一些第三方的 Hooks 库，里面没有暴露出更新的函数，而是直接返回值，这种情况下才去考虑使用 useDeferredValue。

这两者可以说是一把双刃剑，在数据量大的时候使用会优化性能，而数据量低的时候反而会影响性能。

## useInsertionEffect

useInsertionEffect： 与 useEffect 一样，但它在所有 DOM 突变之前同步触发。

注意：

useInsertionEffect 应限于 css-in-js 库作者使用。在实际的项目中优先考虑使用 useEffect 或 useLayoutEffect 来替代；
这个钩子是为了解决 CSS-in-JS 在渲染中注入样式的性能问题而出现的，所以在我们日常的开发中并不会用到这个钩子，但我们要知道如何去使用它。

### 执行顺序：

在目前的版本中，React 官方共提供三种有关副作用的钩子，分别是 useEffect、useLayoutEffect 和 useInsertionEffect

`从效果上来看，可知三者的执行的顺序为：useInsertionEffect > useLayoutEffect > useEffect。`

## useId

useId： 是一个用于生成横跨服务端和客户端的稳定的唯一 ID ，用于解决服务端与客户端产生 ID 不一致的问题，更重要的是保证了 React v18 的 streaming renderer （流式渲染）中 id 的稳定性。

这里我们简单介绍一下什么是 streaming renderer。

在之前的 React ssr 中，hydrate（ 与 render 相同，但作用于 ReactDOMServer 渲染的容器中 ）是整个渲染的，也就是说，无论当前模块有多大，都会一次性渲染，无法局部渲染。但这样就会有一个问题，如果这个模块过于庞大，请求数据量大，耗费时间长，这种效果并不是我们想要看到的。

于是在 React v18 上诞生出了 streaming renderer （流式渲染），也就是将整个模块进行拆分，让加载快的小模块先进行渲染，大的模块挂起，再逐步加载出大模块，就可以就解决上面的问题。

此时就有可能出现：服务端和客户端注册组件的顺序不一致的问题，所以 useId 就是为了解决此问题而诞生的，这样就保证了 streaming renderer 中 ID 的稳定性。
