# 搞懂 Fiber 和并发

在一个庞大的项目中，如果有某个节点发生变化，就会给 diff 带来巨大的压力，此时想要找到真正变化的部分就会耗费大量的时间，也就是说此时，js 会占据主线程去做对比，导致无法正常的页面渲染，此时就会发生页面卡顿、页面响应变差、动画、手势等应用效果差。

为了解决这一问题，React 团队花费两年时间，重写了 React 的核心算法 reconciliation，在 React v16 中发布，为了区分 reconciler（调和器），将之前的 reconciler 称为 stack reconciler，之后称作 fiber reconciler（简称：Fiber）。

简而言之，Fiber 实际上是一种核心算法，为了解决中断和树庞大的问题，也可以认为 Fiber 就是 v16 之后的虚拟 DOM。

为了之后更好的理解，我们先来看看 element、fiber、DOM 元素三者的关系：

- element 对象就是我们的 jsx 代码，上面保存了 props、key、children 等信息；
- DOM 元素就是最终呈现给用户展示的效果；
- 而 fiber 就是充当 element 和 DOM 元素的桥梁，简单来说，只要 element 发生改变，就会通过 fiber 做一次调和，使对应的 DOM 元素发生改变。

## 虚拟 DOM 如何转化为 Fiber 的？

### beginWork

当普通的 JSX 代码被 babel 编译成 React.createElement 的形式后，最终会走到 beginWork 这个方法中。

这个方法可以说是 React 整个流程的开始，要特别注意这个方法。beginWork 中有个 tag，而这个 tag 的类型就是判断 element 对应的 fiber，如

beginWork 的入参：

- current：在视图层渲染的树；
- workInProgress：这个参数尤为重要，它就是在整个内存中所构建的 Fiber；树，所有的更新都发生在 workInProgress 中，所以这个树是最新状态的，之后它将替换给 current；
- renderLanes：跟优先级有关。

element 与 fiber 的对应关系

| fiber                      | element                                     |
| -------------------------- | ------------------------------------------- |
| FunctionComponent = 0      | 函数组件                                    |
| ClassComponent = 1         | 类组件                                      |
| IndeterminateComponent = 2 | 初始化的时候不知道是函数组件还是类组件      |
| HostRoot = 3               | 根元素，通过 reactDom.render()产生的根元素  |
| HostPortal = 4             | ReactDOM.createPortal 产生的 Portal         |
| HostComponent = 5          | dom 元素（如<div>）                         |
| HostText = 6               | 文本节点                                    |
| Fragment = 7               | `<React.Fragment>`                          |
| Mode = 8                   | `<React.StrictMode>`                        |
| ContextConsumer = 9        | `<Context.Consumer> `                       |
| ContextProvider = 10       | `<Context.Provider>  `                      |
| ForwardRef = 11            | React.ForwardRef                            |
| Profiler = 12              | `<Profiler>`                                |
| SuspenseComponent = 13     | `<Suspense>`                                |
| MemoComponent = 14         | React.memo 返回的组件                       |
| SimpleMemoComponent = 15   | React.memo 没有指定比较的方法，所返回的组件 |
| LazyComponent = 16         | `<lazy />`                                  |

### fiber 中保存了什么

```ts
// Instance：这个部分是用来存储一些对应 element 元素的属性。
export type Fiber = {
  tag: WorkTag,  // 组件的类型，判断函数式组件、类组件等（上述的tag）
  key: null | string, // key
  elementType: any, // 元素的类型
  type: any, // 与fiber关联的功能或类，如<div>,指向对应的类或函数
  stateNode: any, // 真实的DOM节点
  ...
}
```

```ts
// Fiber：这部分内容存储的是关于 Fiber 链表相关的内容和相关的 props、state。
export type Fiber = {
  ...
  return: Fiber | null, // 指向父节点的fiber
  child: Fiber | null, // 指向第一个子节点的fiber
  sibling: Fiber | null, // 指向下一个兄弟节点的fiber
  index: number, // 索引，是父节点fiber下的子节点fiber中的下表

  ref:
    | null
    | (((handle: mixed) => void) & {_stringRef: ?string, ...})
    | RefObject,  // ref的指向，可能为null、函数或对象

  pendingProps: any,  // 本次渲染所需的props
  memoizedProps: any,  // 上次渲染所需的props
  updateQueue: mixed,  // 类组件的更新队列（setState），用于状态更新、DOM更新
  memoizedState: any, // 类组件保存上次渲染后的state，函数组件保存的hooks信息
  dependencies: Dependencies | null,  // contexts、events（事件源） 等依赖

  mode: TypeOfMode, // 类型为number，用于描述fiber的模式
  ...
}

```

```ts
// Effect：副作用相关的内容。
export type Fiber = {
  ...
   flags: Flags, // 用于记录fiber的状态（删除、新增、替换等）
   subtreeFlags: Flags, // 当前子节点的副作用状态
   deletions: Array<Fiber> | null, // 删除的子节点的fiber
   nextEffect: Fiber | null, // 指向下一个副作用的fiber
   firstEffect: Fiber | null, // 指向第一个副作用的fiber
   lastEffect: Fiber | null, // 指向最后一个副作用的fiber
  ...
}

```

```ts
// Priority：优先级相关的内容。
export type Fiber = {
  ...
  lanes: Lanes, // 优先级，用于调度
  childLanes: Lanes,
  alternate: Fiber | null,
  actualDuration?: number,
  actualStartTime?: number,
  selfBaseDuration?: number,
  treeBaseDuration?: number,
  ...
}

```

## 链表之间如何连接的？

我们知道了 Fiber 中保存的属性，那么我们要知道标签之间是如何连接的。Fiber 中通过 return、child、sibling 这三个参数来进行连接，它们分别指向父级、子级、兄弟，也就是说每个 element 通过这三个属性进行连接，同时通过 tag 的值来判断对应的 element 是什么。如：

```tsx
const Index = (props) => {
  return (
    <div>
      大家好，我是小杜杜，一起玩转Hooks吧！
      <div>知悉Fiber</div>
      <p>更好的了解Hooks</p>
    </div>
  );
};
```

Fiber 结构的创建和更新都是深度优先遍历，遍历顺序为：

- 首先会判断当前组件是类组件还是函数式组件，类组件 tag 为 1，函数式为 0；
- 然后发现 div 标签，标记 tag 为 5；
- 发现 div 下包含三个部分，分别是，文本：大家好，我是小杜杜，一起玩转 hooks 吧！、div 标签、p 标签；
- 遍历文本：大家好，我是小杜杜，一起玩转 hooks 吧！，下面无节点，标记 tag 为 6；
- 在遍历 div 标签，标记 tag 为 5，此时下面有节点，所以对节点进行遍历，也就是文本 知悉 fiber，标记 tag 为 6；
- 同理最后遍历 p 标签。
- 整个的流程就是这样，通过 tag 标记属于哪种类型，然后通过 return、child、sibling 这三个参数来判断节点的位置。

## React v18 并发机制

在 React v18 中，最重要的一个概念就是并发（concurrency）。其中 useTransition 、useDeferredValue 的内部原理都是基于并发的，可见并发的重要性。

### 什么是并发？

并发： 在操作系统中，是指一个时间段中有几个程序都处于已启动运行到运行完毕之间，且这几个程序都是在同一个处理机上运行，但任一个时刻点上只有一个程序在处理机上运行。

通俗来讲，并发是具备处理多个任务的能力，但不是同时执行，而是交替执行，每次依旧只能执行一个。比如：你此时在工作， 三体（电视剧）更新了一集，如果你：

- 把工作干完，再去看三体，这种情况说明你既不支持并发也不支持并行；
- 把工作先扔到一边，先去看三体，再去工作，这种情况说明你支持并发，但并不支持并行；
- 边工作边看三体，两不耽误，这种情况说你支持并行。

### React 中的并发

首先，js 是单线程语言，也就是说 js 在同一时间只能干一件事情。但这样就会产生一个问题，如果当前的事情非常耗时，那么后续的事情就会被延后（阻塞）。

比如用户点击按钮后，先执行一个非常耗时的操作（大约 500ms），再进行其他操作，但在这 500ms 中，界面是属于卡死的状态，也就是说用户是无法进行其他操作，这种行为是非常影响用户体验的。而并发就是为了解决这类事件。

在并发的情况下，React 会先点击这个耗时任务，当其他操作发生时（如滚动），先执行滚动的任务，然后再执行耗时任务，这样既能保持耗时任务的进行，又能让用户进行交互。

虽然想法是好的，但实现起来就比较困难了。比如在更新中又触发了其他更新条件，怎么区分哪个是耗时任务？在更新的时候如何中断耗时任务？又该如何去恢复呢？

### 时间分片

而 React 是将任务进行拆解，然后放到 requestIdleCallback 中执行。比如一个 300ms 的更新，拆解为 6 个 50ms 的更新，然后放到 requestIdleCallback 中，如果一帧之内有剩余就会去执行，这样的话更新一直在继续，也可以达到交互的效果。

但 requestIdleCallback 的兼容性非常差，React 团队并不打算使用，而是自己去实现一个类似 requestIdleCallback 的功能，也就是：时间分片。

### 优先级

优先级是 React 中非常重要的模块，分为两种方式：

- 紧急更新（Urgent updates）： 用户的交互，如：点击、输入等，直接影响用户体验的行为都属于紧急情况；
- 过渡更新（Transition updates）： 页面跳转等操作属于非紧急情况。
  优先级的模块非常大，这里不做过多的介绍。我们只需要知道，所有的操作都有对应优先级，React 会先执行紧急的更新，其次才会执行非紧急的更新

### 并发模式的实现

关于并发模式，整体可分为三步，分别是：

- 每个更新，都会分配一个优先级（lane），用于区分紧急程度；
- 将不紧急的更新拆解成多段，并通过宏任务的方式将其合理分配到浏览器的帧当中，使得紧急任务可以插入进来；
- 优先级高的更新会打断优先级低的更新，等优先级高的更新执行完后，再执行优先级低的任务。
