# Data URL 与 base64

[Data URL](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Basics_of_HTTP/Data_URLs) 由四个部分组成：

1. 前缀(data:)
2. 指示数据类型的 MIME 类型
3. 如果二进制数据则为可选的 base64 标记，比如图片
4. 数据

格式如下，[] 表示可选，<> 表示必选。

```Haskell
data:[<mediatype>][;base64],<data>
```

示例如下，可在浏览器直接打开。
复制尖括号中内容，在浏览器地址栏输入该内容，并回车

1. <data:,hello%2C%20world>，文本格式的 hello, world
2. <data:text/plain;base64,aGVsbG8sIHdvcmxkCg==>，文本 Base64 格式的 hello, world
3. <data:text/html,%3Ch1%3Ehello%2C%20world%3C%2Fh1%3E>，HTML 格式的 hello, world

## Base64 小解

Base64 是基于 64 个可打印字符来表示二进制数据（还有非二进制数据）的一种编码方式，是最为流行的 binary-to-text 编码算法。见 [Base64](https://en.wikipedia.org/wiki/Base64)。

在前端工程化实践过程中，将会把二进制 JPG/PNG 图片转化为 base64 的 Data URI，用以减少 HTTP 请求次数。

base64 由 0-9、A-Z、a-z 及 +、/ 组成，但是在 URL 中使用 base64 时，/ 容易与路径符号发生冲突。

因此，URL Safe Base64 将 + 替换为 \_，/ 替换为 -。

通过 Base64 编码，每 `3*8bit` 的字节转换为 `4*6bit` 的字节，剩下的两位用 00 补齐。因此就有了常听到的 Base64 编码后的数据比编码之前大 1/3 的说法。

```ini
10101101, 10111010, 01110110
00101011, 00011011, 00101001, 00110110
```

## 转化过程

1. 将数据转化为 uint8 二进制
2. 将转化后的二进制每六个分为一组，共有 64 中可能 (0-63)
3. 将六位一组的二进制，计算出 Index (0-63)，并根据以上速对表及 Index 找到对应的 base64 字符
4. 由此编码后 base64 长度为 4 的倍数，不足使用 = 进行填充

PS: 关于第 4 点，使用 = 进行补充，规范描述: base64 将原数据三个字节数最终编码为四个字节，但是原数据字节数最终有可能不足三个，原数据字节数可能会多一到两个字节。如果多一个字节，则编码结果最后填充 ==，如果多两个字节，则编码结果最后填充 =。
见: [https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc4648#section-4](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc4648#section-4)

1. The final quantum of encoding input is an integral multiple of 24 bits; here, the final unit of encoded output will be an integral multiple of 4 characters with no "=" padding.
2. The final quantum of encoding input is exactly 8 bits; here, the final unit of encoded output will be two characters followed by two "=" padding characters.
3. The final quantum of encoding input is exactly 16 bits; here, the final unit of encoded output will be three characters followed by one "=" padding character.

规范以原字节数为视角进行描述，如果原数据字节数为 1，编码结果长度为 2，需填充 2 个 =，原数据字节数为 2，编码结果长度为 3，需填充 1 个 =。换算成编码后视角而言，则为编码输出最终必须为 4 的倍数，不足使用 = 进行补齐。

## API

### js

在浏览器环境中可借助 `btoa/atob` 编码解码，在 Node 环境中借助于 `Buffer API` 编码解码。另可借助于 [base64-js](https://github.com/beatgammit/base64-js/blob/master/index.js)

```ts
const base64 = {
  encode(v: string) {
    return isBrowser ? btoa(v) : Buffer.from(v).toString("base64");
  },
  decode(v: string) {
    return isBrowser ? atob(v) : Buffer.from(v, "base64").toString();
  },
};
```

### Bash

在 Mac/Linux 中可以通过命令行工具 base64 进行解码编码

```bash
# 编码
$ echo hello | base64
aGVsbG8K

# 解码
$ echo aGVsbG8K | base64 -d
hello
```
